我当过几十次面试官的一些想法

# 前言
最近有和朋友讨论关于面试的一些事情，我是工作了 10 多年的运维，期间无论是作为求职者还是面试官参加的面试大大小小都有几十次，这里我就说说我的看法吧。

# 背景
我参与的面试基本都是运维相关的，职位基本都是年薪百万以下，对标阿里 P6,P7 吧，所以我的看法基本是局限在这个层级的。补充一点我作为面试官都是一面。

# 面试

### 面试前准备
我还是建议看看 剑指 offer 还有 程序员面试金典 这两本书，虽然我是运维，但是我觉得这两本书里面说的面试的一些通用技能还有挺有意义的，现在知乎也有好多说面试的，我觉得多看看多想想还是挺有好处。

### 开始面试
面试开始的时候其实作为面试官应该先介绍自己，然后再让求职者自我介绍，作为面试官也可以先聊一小会儿闲话，让求职者放松心情。

自我介绍的时候，应该突出自己的优势，或者说觉得面试官会比较看重的东西。

### 面试过程
好的面试官应该问求职者熟悉的技术或者项目，但是就我接触的来讲，其实这种面试官很少，一般都是面试官只问自己熟悉的技术，一般从面试官问的问题也可以了解这个公司的技术水平，因为作为面试官，一般都是团队技术比较好的了。

这个过程我一般是问你掌握的技术里面，哪些你觉得比较熟的，然后针对你比较熟的技术问一些比较细的点，之前看极客时间的郑烨郑大有句话说的挺好“闻其大略人人行，于细微处见本事”，我是希望求职者能至少在一个技术点上有深入思考的。一般对一两个技术点上有过深入思考的人，学一些其他的技术也能很快掌握。如果没有过深入思考，基本可以断定这个人解决不了什么复杂问题，如果态度还可以的话，就是一个能干活的水平。当然这个是对中高级工程师的定义，如果是初级工程师，基本会问些比较基础的知识，看看求职者对技术的热情。

还有一点我想说的是有些技能或者说技术栈，如果一个人用半年掌握的比较透彻的，我一般不会太细问，在我们运维领域就是 Jenkins，Ansible 相关的，这类技能够用就好，遇到问题基本都能从网上查到，我比较看重一些用半年时间掌握不了的技术，这种技术才能考验求职者真正的技术积累。

##### 不要试图证明谁对谁错

无论是求职者还是面试官，在面试的过程中都会遇到对一些技术点达不成共识的情况，大部分情况下证明谁对谁错是没有意义的，除非双方都有批判性思维，短时间内能确定对错，可能会给对方留下好的印象，但是现实中这种情况很少，而且面试是双方了解的过程不是辩论赛，大家的时间都很宝贵，没必要浪费在这个事情上。

# 面试官可能会问的一些问题

### 家庭和工作哪个重要

标准答案是说家庭和工作同等重要，现阶段我更看重工作。我之前有次面试到了四面 HRBP 面，就问的我这个问题，当时我回答是家庭，然后就没有然后了，这个答案还是我们那的大神告诉我的。

### 现在技术更新这么快，你怎么保证你的技术栈不会落伍

这是之前的面试官问我的，我觉得这个问题可以比较好的看求职者对与技术的热情。

### 你觉得你有哪些亮点，我没有问到的，或者是你有哪个项目觉得做得不错的，能体现你能力，总之就是你想分享的都可以随便聊聊

一般这个问题就是求职者说自己提前准好的，能证明自己能力的地方。之前我面试的有一个小兄弟前面没啥亮点，主要是工作时间也不太长，但是就这块说的一个项目，让我感觉这个项目是他自己做的，说的很清楚，就这一个点吧让我印象比较深刻，后来我们还成为了同事，这个小兄弟入职后的表现还是非常好。这个事我是想说面试过程中其实有一两个亮点就够了，让面试官能记住你。

### 你入职第一个月会做什么？你觉得新工作和你目前的工作有什么不同

这两个问题是创业维艰里面列出来的问题（第五章 依次管理好人，产品，利润 大公司的主管为何难以胜任小公司的工作），是辨别这个人是否适合他所面试的工作，这个我觉得会是高端职位才会回答的问题，这两个问题都是看面试者对当前工作的理解，这两个问题好好想想，应该是能出彩的地方，第一个问题是想看求职者是否有自驱力，小公司需要能自己找到问题并解决的人，大公司都是问题来找你。

### 最后问面试官的问题
这类问题肯定要提前准备好的，如果不问的话，会显得对这个岗位没有兴趣，尽量问些和自己工作关系比较紧密的问题，但是实在没得问就不要勉强，以下是我能想到的一些问题

- 对这个职位的定位是什么，想让这个人解决哪些问题
- 团队半年或者一年内的规划是什么 （可以看出这个公司目前最大的问题在哪）
- 所属团队的规模，技术团队的规模，整个公司的规模 （这个能大略算出工作复杂度有多高，大概会遇到哪些问题）
- 团队内的权责分工怎么做的
- 一些先进的技术的使用情况

看情况问的问题

- 直属领导的管理理念
- 面试官当初为什么选择这个公司

### 面试后

下面就是我对一些现象的自己的理解

##### 面试官开始不做自我介绍，面试结束的时候不表示感谢，面试官自己感觉良好，思想还很封闭，没有批判性思维，给人一种高高在上的感觉，说白了就是高级一点儿的螺丝钉

就我个人来讲，具有批判性思维的人其实是非常少的，你要想去这个公司，或者觉得这个公司整体感觉还行，有一点需要注意的是管理好面试官的情绪，之前看粥佐罗的文章叫“高情商的人从来不讲道理，只管理情绪”，给我印象挺深刻的，尽量顺着面试官的话说，比如有个点你觉得面试官说错了，你可以说您提的这个我还真没考虑过，您是怎么得出这个结论的，能不能详细给我说一说。就是尽量把自己的姿态放低，面试结尾的时候看情况是不是问一句，您觉得就从这个面试过程中，我有哪些需要提高的地方。

还有一个点就是，这样的人来当面试官，这个公司肯定有问题，但是问题与机会是并存的，没有问题就没有机会，自己要去衡量自己究竟能不能抓住这个机会，很多发展很快的行业，问题是非常多的，但是机会也多。

##### 好的产品是让一半人尖叫，一半人离开
好的产品是这样，如果把自己当成产品呢，自己想让哪些人留下，哪些人离开，想加入什么样的团队，是不是面试过程中就应该表现的明显一点儿，大佬有句话我蛮赞同的，不过面试中如果说出来估计就直接被 pass 了，就是 no one is too busy, it's just a matter of priorities! 是说没有人很忙，这就是个优先级的问题！就这个问题我是一直在思考的。

# 总结
总的来说，求职者和面试官是对等的，没有谁高谁一等，面试的过程也是双向选择的过程。

每次面试之前我都会对自己说就算自己的水平达不到面试官的要求，至少要让面试官觉得和我做同事也是一段愉快的经历。我作为面试官的时候也有类似的想法，就是人家来面试了，和你付出同等的时间，就算候选人水平不太行，也要尽量让求职者舒服些，大家都是打工人，有些东西真没必要，求职者给我感觉还不错的，问的问题就算超纲，我也会在允许的范围内，给出我自己的看法。

最后呢，我想说，面试的过程对求职者来说就是一个照镜子的过程，没必要计较这一时一事的得失，但是要对整个面试过程有个正确的认知，无论是对自己的能力还是面试官的能力，不高不低的认知是比较难的，但是这个认知和实际的情况越接近，咱们也能更客观的看待这个事情，就会少些没必要的情绪。

现在互联网或者说大环境都不太好，但是大家还是要保持积极主动的心态，2022 来了，一起加油吧！

